### 2009-04-27 poc2/proposta/folharosto.tex

\begin{titlepage}
\begin{center}
Universidade Federal de Minas Gerais \\
Instituto de Ciências Exatas \\
Departamento de Ciência da Computação\\
\end{center}
\vfill

\begin{center}
%\hspace{.45\textwidth} % posicionando a minipage
\framebox[.8\textwidth][c]{
\begin{minipage}{.7\textwidth}
\begin{center}
\vspace{1cm}
\textbf{Geração Procedural e Visualização de Terrenos e Planetas em Tempo-Real} \par
\vspace{2em}
por \par
\vspace{2em}
Fábio Markus Nunes Miranda\par
\vspace{2em}
Proposta de Projeto Orientado em Computação II \par
\vspace{1em}
\footnotesize{Apresentado como proposta de trabalho na disciplina de Projeto Orientado em Computação II do Curso de Bacharelado em Ciência da Computação da UFMG} \par
\vspace{2em}
Prof. Dr. Luiz Chaimowicz\par
Orientador\par
\vspace{2em}
Carlúcio Cordeiro\par
Co-Orientador\par
\vspace{1cm}

\end{center}
Assinatura do aluno:\par
\vspace{2em}
Assinatura do orientador:\par
\vspace{2em}
Assinatura do co-orientador:\par

\begin{center}

\end{center}
\end{minipage}
}

\vfill
Belo Horizonte -- MG \\
2009 / 1º semestre
\end{center}
\end{titlepage}