### 2009-04-30 poc1/apresentacao_monografia/motivacao.tex

\section{Motivação}

\subsection{Motivação}

\begin{frame}\frametitle{Motivação} 
\begin{itemize}
	\item Atualmente, há uma necessidade de se criar modelos 3D cada vez maiores e com grande nível de detalhe.
	\item Porém, quanto maior e mais detalhado o modelo, mais tempo terá que ser gasto por um modelador para fazê-lo.
	\item Aí entra a geração procedural...
\end{itemize}	
\end{frame}

\subsection{Geração Procedural}

\begin{frame}\frametitle{O que é geração procedural?} 
\begin{itemize}
	\item Geração procedural é um termo genérico para descrever algoritmos que determinam características de efeitos ou modelos.
	\item Há diversos tipos de técnicas e algoritmos, cada um aplicado a uma determinada área:
	\begin{itemize}
		\item L-System: geração de árvores e cidades.
		\item Fractais e Perlin Noise: geração de terrenos e texturas
	\end{itemize}
\end{itemize}
\end{frame}

%\begin{frame}\frametitle{Geração Procedural X Entradas do Usuário}
%\begin{itemize}
%	\item Quanto menor o número de entradas do usuário, maior o nível de geração procedural.
%\end{itemize}
%\begin{center}
%\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/node}
%\end{center}
%\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Vantagens da geração procedural} 
\begin{itemize}
	\item Flexibilidade: alterando os parâmetros do algoritmo, é possível gerar um grande número de modelos.
	\item Espaço: não há necessidade de um grande espaço em disco, já que tudo será ditado por algoritmos.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Exemplos}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item \alert<1>{.kkrieger\\} \only<1>{\scriptsize Praticamente tudo gerado proceduralmente}
		\item \alert<2>{Elite (1984)\\} \only<2>{\scriptsize Oito galáxias, 256 planetas.}
		\item \alert<3>{SpeedTree\\} \only<3>{\scriptsize Árvores geradas proceduralmente.}
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics<1>[width=1.0\linewidth]{img/kkrieger}
		\includegraphics<2>[width=1.0\linewidth]{img/elite}
		\includegraphics<3>[width=1.0\linewidth]{img/speedtree}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}