### 2009-04-30 poc1/apresentacao_monografia/proposta.tex

\section{Proposta}

\subsection{Proposta}

\begin{frame}\frametitle{Proposta}
\begin{itemize}
	\item O objetivo deste trabalho é construir um arcabouço para a criação de terrenos proceduralmente em tempo real e que permita a inserção de modelos pelo usuário, como, por exemplo, na forma de mapas de altura.
	\item Áreas genéricas serão geradas proceduralmente, e áreas que necessitam de maior detalhe, serão visualizadas por meio de mapas de altura.
\end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Proposta}
\begin{itemize}
	\item O arcabouço está sendo construído de forma que possa suportar terrenos criados de diversas maneiras.
	\begin{itemize}
		\item Arquivos com mapas de altura
		\item Fault Formation
		\item Perlin Noise (Ruído de Perlin)
		\item Fbm
	\end{itemize}
\end{itemize}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/node}
\end{center}
\end{frame}

\subsection{Geração procedural dos terrenos}

\begin{frame}\frametitle{Ruído de Perlin}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item O ruído é usado para simular estruturas naturais, como núvens, texturas de árvores, e terrenos.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{img/perlin}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\subsection{Grafo de cena}

\begin{frame}\frametitle{Terrenos}
\begin{itemize}
	\item Cada terreno é um quadrado.
	\item É possível variar quantos terrenos são visualizados e gerados.
\end{itemize}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/grafo_cena1}
\end{center}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Grafo de cena - Organização}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item Um grafo para armazenar os terrenos que serão renderizados.
		\item Um nodo do grafo de cena aponta para os oito terrenos vizinhos.
		\item Quando a câmera muda de terreno, novos terrenos são gerados.
		\item Os vértices são armazenados em uma estrutura de dados VBO.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm}
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics<1>[width=1.0\linewidth]{img/grafo_cena2}
		\includegraphics<2>[width=1.0\linewidth]{img/grafo_cena3}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}