### 2009-04-30 poc1/monografia/introducao.tex

\chapter{INTRODUÇÃO}

\section{Visão geral}
A geração procedural de modelos é uma área da Ciência da Computação que propõe que modelos gráficos tridimensionais (representação em polígonos de algum objeto) possam ser gerados através de rotinas e algoritmos. Tal técnica vem se tornando bastante popular nos últimos tempos, tendo em vista que, com o crescimento da indústria do entretenimento, há uma necessidade de se construir modelos cada vez maiores e com um grande nível de detalhe. A técnica de geração procedural vem então como uma alternativa à utilização do trabalho de artistas e modeladores na criação de modelos tridimensionais.

\section{Objetivo, justificativa e motivação}
O objetivo deste trabalho é construir um arcabouço para a criação de terrenos proceduralmente em tempo real e que permita a inserção de modelos pelo usuário. O trabalho pode ser divido em duas vertentes:  visualização de terrenos e a sua geração proceduralmente.

O primeiro aspecto (a visualização) é um problema muito estudado no campo da computação. O modelo de um terreno é algo que pode demandar um número extremamente alto de triângulos. O processo de gerar a imagem a partir desse modelo (ou renderização) em tempo real fica inviabilizado nos computadores atuais. Faz-se então necessária a utilização de técnicas que limitam e minimizam o número de triângulos a serem desenhados na tela. Entra aí o uso de \emph{culling} e níveis de detalhe dos modelos.

A segunda parte, geração de terrenos proceduralmente, busca, através de algoritmos, criar terrenos realistas e que possam ser utilizados em jogos eletrônicos, simuladores, ou qualquer tipo de aplicação que necessita de um ambiente virtual tridimensional. Os principais benefícios dessa geração são:

\begin{itemize}
	\item Compressão de dados: todos os modelos são criados por algoritmos, e não há a necessidade de se armazenar os dados dos modelos gerados, diminuindo assim o tempo necessário para a transmissão do conteúdo por uma rede, por exemplo.
	\item Conteúdo gerado pelo usuário de forma fácil: com a geração procedural, o usuário não precisa de um grande conhecimento ou então a contratação de artistas para poder construir modelos 3D. Uma interface amigável e alguns ajustes de parâmetros são o bastante para gerar modelos interessantes.
	\item Produtividade: quanto menor o número de entradas um sistema procedural possuir, menor o trabalho necessário para criar modelos.
\end{itemize}

Porém, um problema recorrente em todos os tipos de geração procedural é a falta de controle do usuário com o resultado gerado. Quanto mais procedural é um sistema, menos expressivo ele se torna \cite{luke}. Como exemplo, podemos citar programas de modelagem 3D como \emph{Maya} ou \emph{3dMax}: eles oferecem centenas de entradas possíveis (geometrias representando cones, esferas, etc.), e dão ao usuário o poder de criar praticamente tudo que é imaginável \cite{pixar}, resultando em uma alta expressividade; porém, demandam mais tempo e, como possuem um grande número de entradas, são pouco procedurais. Já o jogo \emph{Elite} \cite{elite}, de 1984, cria universos a partir de um único número (\emph{seed}); é um exemplo de algo pouco expressivo e muito genérico, mas altamente procedural.

Por isso, o objetivo deste trabalho é também dar uma maior expressividade à geração procedural de terrenos, sem que, no entanto, essa geração se torne tão trabalhosa quanto criar um modelo tridimensional no \emph{Maya} ou \emph{3dMax}.

Em resumo, o trabalho desenvolvido ao longo de POC I e POC II, é um arcabouço que una a geração procedural automática com dados inseridos pelo usuário, seja na forma de modelos tridimensionais ou então de mapas de altura (imagens em preto-e-branco que representam algum terreno). Estes dados inseridos pelo usuário podem representar áreas de maior interesse para ele, e que necessitam de uma representação mais fiel.