### 2009-05-10 poc2/apresentacao_proposta/proposta.tex

\section{Proposta}

\subsection{Proposta}

\begin{frame}\frametitle{Trabalho anterior}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item Ao final de POC I, foi possível gerar terrenos na CPU.
		\item O terreno era dividido em quadrados, que eram gerados proceduralmente a medida que era necessário.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics<1>[width=1.0\linewidth]{img/poc1}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Proposta}
\begin{itemize}
	\item O objetivo deste trabalho é expandir oque foi implementado em POC I, dessa vez para terrenos maiores.
	\item Para isso, buscou-se transferir a geração dos terrenos da \texttt{CPU} para a \texttt{GPU} (placas de vídeo).
\end{itemize}
\end{frame}

\subsection{Geração procedural dos terrenos}

\begin{frame}\frametitle{Ruído de Perlin}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item O ruído é usado para simular estruturas naturais, como núvens, texturas de árvores, e terrenos.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{img/perlin}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Geração na GPU}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item A natureza facilmente paralelizável das aplicações gráficas fez com que as GPUs fossem desenvolvidas com um número muito maior de unidades de processamento do que as CPUs.
		\item Como o terreno vai ser gerado (e desenhado) na GPU, não haverá perda na transferência de dados do terreno entre CPU e GPU.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{img/gpu}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Geração na GPU}
\begin{columns}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{itemize}
		\item A geração será feita através de conjuntos de instruções (shaders) executados na GPU.
		\item O \emph{pipeline} gráfico das GPUs executa dois tipos de shaders:
		\begin{itemize}
			\item \tiny Vertex shader: executado para cada vértice da cena.
			\item \tiny Fragment shader: executado para cada fragmento dos polígonos (a saída do shader é uma cor, salva em uma textura).
		\end{itemize}
	\end{itemize}
	%\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{7cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{img/pipeline}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}

\begin{frame}\frametitle{Geração na GPU}
\begin{columns}
	\begin{column}{7cm}
	\begin{itemize}
		\item Fragment shader: calcular o novo terreno procedural e salva o resultado em uma textura.
		\item Vertex shader: após o calculo do terreno, irá consultar oque foi gerado, e ajustar a altura dos vértices do terreno.
		\item Para evitar efeitos indesejáveis do terreno sendo criado a medida que o usuário se move, o terreno é criado em passos, cada um sendo exibido quando está pronto.
	\end{itemize}
	\vspace{3cm} 
	\end{column}
	\begin{column}{5cm}
	\begin{overprint}
		\includegraphics[width=1.0\linewidth]{img/geracao}
	\end{overprint}
	\end{column}
\end{columns}
\end{frame}