### 2009-06-22 poc2/monografia/capa.tex
Monografia

\begin{titlepage}
\begin{center}
Universidade Federal de Minas Gerais \\
Instituto de Ciências Exatas \\
Departamento de Ciência da Computação \\
\end{center}
\vspace{5em}
\begin{center}
{Fábio Markus Nunes Miranda}\\ 
\vspace{10em}
{MONOGRAFIA DE PROJETO ORIENTADO EM COMPUTAÇÃO II} \\
\vspace{1em}
\textbf{Geração Procedural de Terrenos Pseudo Infinitos na GPU} \\
\hspace{.45\textwidth} % posicionando a minipage
\vfill
Belo Horizonte -- MG \\
2009 / 1º semestre
\end{center}
\end{titlepage}