### 2009-06-22 poc2/monografia/referecialTeorico.tex

\chapter{REFERENCIAL TEÓRICO}

Vários trabalhos publicados abordam a geração de modelos tridimensionais com o uso de algoritmos. Alguns destes trabalhos abordam a geração de cidades (\cite{parish} e \cite{pseudoinfinite}), outros abordam a geração de terrenos realistas (em tempo-real, como os trabalhos \cite{realtime} e \cite{virtual}, ou não, como o \emph{MojoWorld} \cite{mojoworld}), ou então a geração de árvores \cite{speedtree}. A principal referência na área é o livro \emph{Texturing and Modeling: A Procedural Approach} \cite{livro}, em que é explicada a geração procedural de diversos tipos de modelos.

Algumas técnicas largamente utilizadas na geração procedural são: Sistemas de Lindenmayer (\emph{l-System})\cite{lsystem}, que, através de uma gramática, modela o crescimento de plantas; geometrias fractais \cite{geometrias}; e também ruído de Perlin (\emph{Perlin noise} \cite{perlin}). Algumas técnicas pertinentes a este trabalho serão abordadas na Seção \ref{terrenos}.

A geração procedural de terrenos na \emph{GPU} já foi abordada nos trabalhos \cite{gpugems3}, \cite{sbgames} e \cite{artigo}. Porém, todos possuem um enfoque diferente do que é proposto aqui.

O primeiro (\cite{gpugems3}) faz uso da plataforma \sigla{CUDA}{Compute Unified Device Architecture}, da empresa \emph{NVidia}, para a geração procedural, e, apesar de mostrar resultados excelentes, está limitado às placas \emph{NVidia} e com suporte à \sigla{API}{pplication Programming Interface} \emph{DirectX 10}.

O segundo trabalho (\cite{sbgames}) propõe a geração de terrenos através do algoritmo de \emph{Marching cubes}.

O terceiro trabalho (\cite{artigo}) é o que mais se assemelha ao que é proposto aqui. Porém, o trabalho peca por não comparar a geração utilizando a \emph{GPU} e a \emph{CPU}.

Nas Seções \ref{grafocenareferencial} e \ref{mapaaltura} será apresentado o conceito de Mapa de Altura, relevante para este trabalho. Na Seção \ref{gpu} será abordado as \emph{GPUs}, detalhando o seu funcionamento e os seus benefícios para este trabalho.

\section{Terrenos procedurais}
\label{terrenos}
Existem uma série de técnicas para criação de terrenos proceduralmente, como ruído de Perlin, \emph{fractal plasma), \emph{fault formation}, \emph{circles}. Para este trabalho, porém, foi escolhido o \{Ridged multifractal noise}, uma variação do ruído de Perlin, por este ser o que melhor representa terrenos \cite{livro}.

\subsection{Ruído de Perlin}
O ruído de Perlin foi criado pelo Professor Ken Perlin, da \emph{New York University}. O ruído é usado para simular estruturas naturais, como nuvens, texturas de árvores, e terrenos.

Para criar um ruído de Perlin, precisamos de uma função que retorne, para um dado domínio, números entre 0 e 1. Para gerarmos esses números, é preciso uma semente (\emph{seed}); dessa forma, em uma segunda execução, com uma mesma semente, teremos os mesmos números entre 0 e 1.

A Figura \ref{fig:perlin} \cite{figura_perlin} mostra três funções de ruído, criadas com diferentes valores de amplitude e frequência. A primeira função poderia ser uma representação de montanhas, a segunda de morros, a terceira de blocos de pedras. A quarta função é a soma das três funções anteriores. Cada função de ruído é chamada de um \emph{octave}.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/perlin.png}}
	\caption{\label{fig:perlin} Exemplo de um ruído de Perlin.}
\end{figure}

A maior vantagem do ruído de Perlin é por ele ser coerente, ou seja, com os mesmos valores de entrada, obteremos os mesmos valores de saída.

\subsection{Ridged multifractal noise}
O \emph{Ridged multifractal noise} é uma variação do ruído de Perlin.

\section{Grafo de cena}
\label{grafocenareferencial}
Um grafo de cena é uma estrutura de dados utilizada em aplicações gráficas e jogos eletrônicos. O seu objetivo é organizar os objetos presentes em um ambiente virtual (uma cena). Todo os grafos de cena são acíclicos e dirigidos.

No exemplo da Figura \ref{fig:grafocena2}  \cite{grafocena}, o grafo representa uma cena com um carro (\emph{car}) e uma luz (\emph{light}). O nodo {\bf carro} possui, como nodos filhos, quatro {\bf rodas} (\emph{wheel}). A Figura \ref{fig:grafocena1} mostra a cena com o carro e um ponto de luz.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.25\linewidth]{img/grafocena_exemplo1.png}}
	\caption{\label{fig:grafocena1} Exemplo de uma cena com um carro e um ponto de luz.}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.35\linewidth]{img/grafocena_exemplo2.png}}
	\caption{\label{fig:grafocena2} Exemplo de um grafo de cena.}
\end{figure}

A maior vantagem de um grafo de cena é a possibilidade de aplicar transformações geométricas (como rotação, translação, escala) a um nodo, e os filhos desse nodo também sofrerão tais transformações. Técnicas mais avançadas, como desenhar na tela apenas parte de uma cena (ou \emph{culling}), também podem ser implementadas através de grafos de cena.

\section{Mapa de altura}
\label{mapaaltura}

Um mapa de altura (ou \emph{heightmap}) é uma imagem bidimensional que armazena dados referentes à altura de um terreno. Geralmente, tons mais claros representam pontos mais altos, enquanto tons mais escuros são pontos mais baixos do mapa. A Figura \ref{fig:mapaalturaexemplo} \cite{mapaaltura} é um exemplo de mapa de altura.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.20\linewidth]{img/mapaaltura.png}}
	\caption{\label{fig:mapaalturaexemplo} Exemplo de um mapa de altura.}
\end{figure}

\section{Graphics Processing Unit}
As \emph{GPUs} são as unidades de processamento inseridas na maioria das placas de vídeo atuais. Por serem destinadas ao processamento gráfico, elas possuem um alto grau de paralelismo.