### 2009-06-22 poc2/monografia/resumo.tex

\begin{resumo}
Com o aumento da demanda por modelos 3D em áreas como jogos eletrônicos, a geração procedural se faz cada vez mais necessária, para reduzir custos e tempo de desenvolvimento. Através de técnicas procedurais, é possível criar um grande número de modelos com a variação de alguns poucos parâmetros dos algoritmos responsáveis pela geração. Porém, técnicas procedurais se caracterizam por uma baixa interação do usuário, gerando assim modelos genéricos e pouco expressivos. Este trabalho é focado na geração de terrenos proceduralmente e aqui será proposto um arcabouço, utilizando a API OpenGL, que insira no processo uma maior participação do usuário, com o objetivo de criar modelos que traduzam melhor a sua expectativa. Técnicas procedurais já difundidas são exploradas e mescladas com inserção de terrenos e modelos por parte do usuário.

    \textbf{Palavras-chave:} Geração procedural de conteúdo, terreno.
\end{resumo}