### 2009-06-22 poc2/monografia/teste_geracao.tex

No primeiro teste, foi medido o tempo gasto com a geração de terrenos. Para cada número de \emph{octaves} (4, 16 e 32), foi gerado 100 terrenos, e medido o tempo gasto.

Nas Tabelas \ref{tabela:geracao1} e \ref{tabela:geracao2} é apresentado os tempos das chamadas às funções responsáveis pela geração dos terrenos, considerando o algoritmo de ruído de Perlin. Abaixo uma explicação sobre cada função:

\begin{itemize}
	\item {\bf FillHeightmap}: Constrói o terreno, determinando a altura e posição de cada vértice e armazena em um vetor de \emph{float}. Sua complexidade de tempo é proporcional à largura do terreno (\emph{n}), ao comprimento (\emph{m}) e ao número de \emph{octaves} (\emph{c}). \emph{O(n*m*c)}.
	\item {\bf CopyHeightmap}: Copia o vetor, construído na função \emph{FillHeightmap} para um novo vetor VBO. Sua complexidade de tempo é proporcional à largura do terreno (\emph{n}) e ao comprimento (\emph{m}). \emph{O(n*m)}.
	\item {\bf BuildVBOs}: Modifica os ponteiros para o desenho dos vetores VBO. É independente do tamanho do vetor.
\end{itemize}

\input{tabela_tempos}

A Tabela \ref{tabela:geracao3} apresenta os percentuais de tempo de cada chamada da função em relação ao tempo médio total gasto com a geração de um terreno. A Figura \ref{fig:geracao3} mostra um gráfico com esses dados.

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
			\hline
			\emph{Octaves} & FillHeightMap & CopyHeightMap & BuildVBOs & Total  \\
			\hline
			4 & 32,2\% & 58,6\% & 9,2\% & 100\% \\
			\hline
			16 & 66,6\% & 28,8\% & 4,6\% & 100\% \\
			\hline
			32 & 80,5\% & 17,3\% & 2,2\% & 100\% \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Porcentagem dos tempos médios de cada chamada, com número variável de \emph{octaves}}
		\label{tabela:geracao3}
	\end{center}
\end{table}

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{testes/testes.png}}
	\caption{\label{fig:geracao3} Gráfico com a porcentagem dos tempos médios de cada chamada, com número variável de \emph{octaves}}
\end{figure}

Como podemos observar, o tempo gasto com a cópia dos dados para a nova estrutura de dados ({\bf CopyHeightMap}) gasta um tempo considerável nas três medições (com 4, 16 e 32 octaves), algo a ser considerado em trabalhos futuros.