### 2009-06-22 poc2/monografia/teste_variando_octaves.tex

O próximo teste (Tabela \ref{tabela:teste1} e Figura \ref{fig:teste1}) mostra o impacto na mudança do número de \emph{octaves}, considerando o número de terrenos vizinhos fixo em 2.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/graficos/teste1/teste1.png}}
	\caption{\label{fig:teste1} Teste variando o número de \emph{octaves}, e o número de terrenos vizinhos fixo em 2.}
\end{figure}

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|}
			\hline
			 - & \multicolumn{3}{|c|}{\emph{Frames} por segundo} \\
			\hline
			 \emph{Octaves} & \scriptsize Mín. & \scriptsize Máx. & \scriptsize Média \\
			\hline
			4 & 17,0 & 75,0 & 38,5 \\
			\hline
			16 & 0 & 73,0 & 25,6 \\
			\hline
			32 & 0 & 73,0 & 19,9 \\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{FPS das execuções variando o número de \emph{octaves}, e o número de terrenos vizinhos fixo em 2.}
		\label{tabela:teste1}
	\end{center}
\end{table}

Quanto maior o número de \emph{octaves}, maior o número de vértices da malha do terreno; explicando assim o FPS menor.

Por causa dessa relação entre número de \emph{octaves} e número de vértices da malha, é possível fazer, em trabalhos futuros, uma geração dos terrenos com um número de \emph{octaves} variando de acordo com a distância da câmera.