### 2009-06-24 poc2/monografia/referecialTeorico.tex

\chapter{REFERENCIAL TEÓRICO}
\label{referencialTeorico}

Para ume melhor compreensão deste trabalho, é necessário explicar o contexto em que ele se situa e também pesquisas relacionadas. O referencial teórico pertinente a este trabalho pode ser dividido em duas áreas: geração procedural e \emph{GPU}. A parte referente à geração procedural será apresentada na Seção \ref{geracaoprocedural}, enquanto que na Seçao \ref{gpu} será apresentada conceitos e trabalhos relativos à programação utilizando a \emph{GPU}.

\section{Geração Procedural}
\label{geracaoprocedural}
Vários trabalhos publicados abordam a geração de modelos tridimensionais com o uso de algoritmos. Alguns destes trabalhos abordam a geração de cidades (\cite{parish} e \cite{pseudoinfinite}), outros abordam a geração de terrenos realistas (em tempo-real, como os trabalhos \cite{realtime} e \cite{virtual}, ou não, como o \emph{MojoWorld} \cite{mojoworld}), ou então a geração de árvores \cite{speedtree}. A principal referência na área é o livro \emph{Texturing and Modeling: A Procedural Approach} \cite{livro}, em que é explicada a geração procedural de diversos tipos de modelos.

Algumas técnicas largamente utilizadas na geração procedural são: Sistemas de Lindenmayer (\emph{l-System})\cite{lsystem}, que, através de uma gramática, modela o crescimento de plantas; geometrias fractais \cite{geometrias}; e também ruído de Perlin (\emph{Perlin noise} \cite{perlin}). Algumas técnicas pertinentes a este trabalho serão abordadas na Seção \ref{terrenos}.

\subsection{Terrenos procedurais}
\label{terrenos}
Existem uma série de técnicas para criação de terrenos proceduralmente, como ruído de Perlin, \emph{fractal plasma}, \emph{fault formation}, \emph{circles}. Para este trabalho, porém, foi escolhido o \emph{Ridged multifractal noise}, uma variação do ruído de Perlin, por este ser o que melhor representa terrenos \cite{livro}.

\subsubsection{Ruído de Perlin}
O ruído de Perlin foi criado pelo Professor Ken Perlin, da \emph{New York University}. O ruído é usado para simular estruturas naturais, como nuvens, texturas de árvores, e terrenos.

Para criar um ruído de Perlin, precisamos de uma função que retorne, para um dado domínio, números entre 0 e 1. Para gerarmos esses números, é preciso uma semente (\emph{seed}); dessa forma, em uma segunda execução, com uma mesma semente, teremos os mesmos números entre 0 e 1.

A Figura \ref{fig:perlin} \cite{figura_perlin} mostra três funções de ruído, criadas com diferentes valores de amplitude e frequência. A primeira função poderia ser uma representação de montanhas, a segunda de morros, a terceira de blocos de pedras. A quarta função é a soma das três funções anteriores. Cada função de ruído é chamada de um \emph{octave}.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/perlin.png}}
	\caption{\label{fig:perlin} Exemplo de um ruído de Perlin.}
\end{figure}

A maior vantagem do ruído de Perlin é ele ser coerente, ou seja, com os mesmos valores de entrada, obteremos os mesmos valores de saída.

\subsubsection{\emph{Ridged multifractal noise}}
O \emph{Ridged multifractal noise} é uma variação do ruído de Perlin, e foi apresentado em \cite{livro}. O maior ponto do algoritmo é que ele captura a \emph{heterogeneidade de terrenos em grande escala}, apresentando montanhas, planaltos e crateras. Um pseudo-algoritmo pode ser visto na Tabela \ref{tabela:ridged}.

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|p{\textwidth}|}
		\hline
\begin{lstlisting}
for(int i=0; i<octaves; i++) {
	float n = ridge(noise(posicao*freq), offset);
	sum += n*amp*prev;
	prev = n;
	freq *= lacunarity;
	amp *= gain;
}
	\end{lstlisting}
		\\
		\hline
		\end{tabular}
		\caption{Pseudo-algoritmo do \emph{Ridged multifractal noise}}
		\label{tabela:ridged}
	\end{center}
\end{table}

\subsection{Mapa de altura}
\label{mapaaltura}

Um mapa de altura (ou \emph{heightmap}) é uma imagem bidimensional que armazena dados referentes à altura de um terreno. Geralmente, tons mais claros representam pontos mais altos, enquanto tons mais escuros são pontos mais baixos do mapa. A Figura \ref{fig:mapaalturaexemplo} \cite{mapaaltura} é um exemplo de mapa de altura.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.20\linewidth]{img/mapaaltura.png}}
	\caption{\label{fig:mapaalturaexemplo} Exemplo de um mapa de altura.}
\end{figure}

\section{\emph{GPUs}}
\label{gpu}

As \emph{GPUs} são as unidades de processamento inseridas na maioria das placas de vídeo atuais. A sua evolução foi incentivada pela alta demanda do mercado de renderização 3D em tempo-real, como \emph{games} e simuladores virtuais, sempre em busca de representar a realidade da maneira mais fidedígna possível. A imagem \ref{fig:gflops} mostra a rápida evolução das arquiteturas da \emph{NVidia} (uma das principais produtores de placas de vídeo), considerando o número de operações de pontos flutuantes executados por segundo, em contraste com a evolução das CPUs.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/gflops.png}}
	\caption{\label{fig:gflops} Gráfico com a evolução das \emph{GPUs}, em comparação com as \emph{CPUs}.}
\end{figure}

Tamanha diferença evolutiva deve-se, principalmente, ao fato de que as \emph{GPUs} foram construídas de forma a processar da melhor maneira possível um grande número de dados. Assim, certos aspectos de um processador, como \emph{cache}, são relegados.

A programação utilizando \emph{GPUs} iniciou de forma mais concreta no ano de 2001, com a placa \emph{Geforce3}, da \emph{NVidia}. Essa geração permitiu que programas (conhecidos como \emph{shaders}) fossem escritos para serem executados diretamente na \emph{GPU}. Inicialmente, tais programas modificavam os valores e propriedades dos vértices de uma cena. Na geração seguinte (representada pelas placas \emph{GeForce FX}), foi possível também executar \emph{shaders} que modificavam os valores dos \emph{pixels} (ou fragmentos) da cena. A Figura abaixo mostra o \emph{pipeline} gráfico das \emph{GPUs}, destacando a posição das do \emph{vertex shader} e {fragment shader}, sendo estes estágios programáveis.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/pipeline.png}}
	\caption{\label{fig:pipeline} \emph{Pipeline} gráfico.}
\end{figure}

Ao longo da evolução das \emph{GPUs}, uma série de linguagens para programação de \emph{shaders} foram criadas. Entre elas, podemos ressaltar a \sigla{HLSL}{High Level Shader Language}, da \emph{Microsoft}, \sigla{Cg}{C for Graphics}, da \emph{NVidia}, e \sigla{GLSL}{OpenGL Shading Language}, da \sigla{OpenGL ARB}{OpenGL Architecture Review Board}.

Ao se utilizar uma dessas linguagens, todo o processamento será feito com base nos vértices (em um \emph{vertex shader}) ou fragmentos (\emph{fragment shader}). O resultado do processamento também ficará limitado a tais primitivas. O destino da renderização de todas as \emph{APIs} é o chamado \emph{Frame Buffer}, que nada mais é do que um vetor com informações sobre cor, profundidade, etc. Como é possível criar novos \emph{Frame buffers}, também é possível criar novos destinos de renderização para os \emph{shaders}.

\section{Geração Procedural utilizando \emph{GPUs}}
A geração procedural de terrenos na \emph{GPU} já foi abordada nos trabalhos \cite{gpugems3} e \cite{Schneider:2006:FractalTerrain}. Porém, todos possuem um enfoque diferente do que é proposto aqui.

O primeiro (\cite{gpugems3}) faz uso da plataforma \sigla{CUDA}{Compute Unified Device Architecture}, da empresa \emph{NVidia}, para a geração procedural, e, apesar de mostrar resultados excelentes, está limitado às placas \emph{NVidia} e com suporte à \sigla{API}{Application Programming Interface} \emph{DirectX 10}.

O terceiro trabalho (\cite{Schneider:2006:FractalTerrain}) é o que mais se assemelha ao que é proposto aqui. Porém, peca por não comparar a geração utilizando a \emph{GPU} e a \emph{CPU}.