### 2009-06-24 poc2/monografia/resultados.tex

\chapter{RESULTADOS E DISCUSSÃO}
\label{resultados}

Os conhecimentos adquiridos ao longo desse trabalho permitiram a criação de um sistema capaz de gerar terrenos procedurais tanto na \emph{GPU} quanto na \emph{CPU}, e também permite a navegação do usuário por tal terreno. Na Seção \ref{sistema} será apresentado tal sistema, bem como decições e detalhes de implementação. Finalmente, na Seção \ref{terrenosgerados} será apresentado alguns exemplos de terrenos gerados proceduralmente.

\section{O Sistema Implementado}
\label{sistema}

O sistema implementado neste trabalho teve como principal objetivo permitir a geração procedural de terrenos tanto na \emph{GPU} quanto na \emph{CPU}. A Figura \ref{fig:bibliotecas} apresenta as camadas do sistema, destacando as bibliotecas utilizadas (como é explicado a seguir).

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.2\linewidth]{img/bibliotecas.png}}
	\caption{\label{fig:bibliotecas} Camadas do sistema.}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item {\bf OpenGL}: \emph{API} gráfica utilizada para a renderização gráfica.
	\item {\bf glew}: Biblioteca para carregamento de extensão do \emph{OpenGL}.
	\item {\bf glfw}: Biblioteca que facilita o tratamento de entradas e também criação de janelas.
	\item {\bf ftgl}: Biblioteca para a renderização de textos.
	\item {\bf FreeType}: Biblioteca para renderização de textos (dependência do \emph{ftgl}).
	\item {\bf WindowMng}: Camada responsável por criar a tela e tratar os eventos de entrada.
	\item {\bf ProcTerrain}: Camada responsável por gerar e exibir os terrenos.
\end{itemize}

As camadas \emph{WindowMng} e \emph{ProcTerrain} foram implementadas neste trabalho. O \emph{WindowMng} tem como proposito simular a camada de um aplicativo gráfico genérico (\emph{game}, simulador, etc.); desta forma, o sistema poderá ser posteriormente adaptado para funcionar em conjunto com outros aplicativos que possam vir a ser desenvolvidos.

A Figura \ref{fig:arquitetura} apresenta em detalhes os módulos presentes nas camadas \emph{WindowMng} e \emph{ProcTerrain}. A seguir, uma explicação sobre cada um dos módulos.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/arquitetura.png}}
	\caption{\label{fig:arquitetura} Diagrama com as principais classes do sistema implementado.}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item {\bf WindowMng}: Responsável por simular um aplicativo gráfico genérico, e chamar os devidos \emph{callbacks} do pacote \emph{ProcTerrain}.
	\item {\bf Camera}: Módulo que implementa uma câmera controlada pelo jogador e navegando pelo mundo.
	\item {\bf TerrainMng}: Módulo responsável por gerar e controlar os terrenos.
	\item {\bf SquareNode}: Nodo que representa uma fatia do terreno.
	\item {\bf HeightMap}, {\bf HeightMapCPU} e {\bf HeightMapGPU}: Módulos que implementam os mapas de altura dos terrenos gerados na \emph{CPU} ou na \emph{GPU}.
	\item {\bf GenerationShader}: \emph{Shader} responsável pela geração dos terrenos.
	\item {\bf RenderingShader}: \emph{Shader} responsável pela renderização dos terrenos.
\end{itemize}

A seguir, nas Seções \ref{geracao} e \ref{visualizacao} serão apresentados os detalhes de implementação da geração e visualização do terreno.

\section{Geração do Terreno}
\label{geracao}
Nesta seção, será abordado a implementação da geração de terrenos, tanto na \emph{GPU}, quanto na \emph{CPU}. Os dois têm, em comum, o algoritmo usado para a geração (\emph{Ridged multifractal noise}).

\subsection{Geração do Terreno na \emph{GPU}}
Toda a geração dos terrenos na \emph{GPU} é feita através de um \emph{fragment shader}. Como toda computação de \emph{shaders} só pode ser aplicada com base em geometrias ou texturas, foi preciso renderizar um quadrado. Entra aí então o \sigla{FBO}{Frame Buffer Object}, extensão do \emph{OpenGL} que permite criar \emph{Frame Buffers} e realizar renderizações \emph{off-screen} (que não são exibidas na tela). O quadrado é renderizado em um novo \emph{frame buffer}, e o \emph{shader} de geração procedural é aplicado sobre ele. O resultado pode ser visto na Figura \ref{fig:resultados:heightmap}.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/heightmap.png}}
	\caption{\label{fig:resultados:heightmap} Mapa de altura gerado pelo \emph{shader}.}
\end{figure}

\subsection{Geração do Terreno na \emph{CPU}}
A geração na \emph{CPU} é feita de maneira tradicional. Uma lista de vértices é criada e, para cada vértice, é calculado a sua altura de acordo com o algoritmo \emph{Ridged multifractal noise}.

\section{Visualização do Terreno}
\label{visualizacao}
Com o mapa de altura gerado, o próximo passo é exibir o terreno para o usuário. Da mesma forma, aqui também será exposto alguns detalhes específicos da visualização do terreno gerado na \emph{GPU}, na Seção \ref{visualizacaogpu}. Antes, porém, é necessário detalhar funções comuns tanto à visualização de terrenos gerados na \emph{CPU} quanto na \emph{GPU}.

O passo inicial é a geração de uma malha (conjunto de vértices) de tamanho pré-determinado, como mostra a Figura \ref{fig:malha}

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/malha.png}}
	\caption{\label{fig:malha} Malha inicial para visualização dos terrenos.}
\end{figure}

A malha é gerada de tal forma que um número maior de vértices está concentrado no centro. Quanto maior a distância, menor o número de vértices presentes. Isto propicia uma maneira rápida e fácil de implementar um nível de detalhamento (quanto maior a distância do centro, menor será a necessidade de se renderizar o terreno em alta fidelidade).

Como a malha é gerada apenas uma única vez (no início da execução), não é preciso criar repetidas malhas a medida que o jogador percorre o terreno. Apenas os mapas de altura são trocados, como mostra a Figura \ref{fig:texturas}

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/texturas.png}}
	\caption{\label{fig:texturas} Movimentação da câmera do nodo (1,1), na esquerda, para o nodo (2, 1), na direita.}
\end{figure}

Na Figura \ref{fig:texturas} é possível notar o deslocamento dos mapas de textura quando a câmera se move do nodo (1,1) para o nodo (2,1). Este método, possível somente para terrenos gerados na \emph{GPU}, diminuiu a necessidade de implementação de um algoritmo de nível de detalhe mais robusto. Além disso, como sabemos o número de vértices antecipadamente, a performance do aplicativo tem uma menor chance de sofrer quedas bruscas de rendimento.

\subsection{Visualização do Terreno Gerado na \emph{GPU}}
\label{visualizacaogpu}
Para a visualização do terreno gerado na \emph{GPU}, um \emph{vertex shader} lê a altura do mapa de altura gerado e desloca a posição de \emph{z} do vértice correspondente na malha.

Um aspecto importante é que a geração do mapa de altura já fornece os valores das normais de cada vértice (necessários para o cálculo da luz).

\section{Terrenos gerados}
\label{terrenosgerados}
Nesta Seção, será apresentado uma série de imagens com o resultado das gerações procedurais na \emph{GPU}.

A Figura \ref{fig:heightmap2} mostra a renderização de uma cena apenas com a textura do mapa de altura aplicado em um quadrado.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/heightmap2.png}}
	\caption{\label{fig:heightmap2} Mapa de altura aplicado a um quadrado.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:deslocamento} mostra o mesmo mapa de altura, mas agora com o deslocamento dos vértices em no eixo \emph{z}.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/deslocamento.png}}
	\caption{\label{fig:deslocamento} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:blend} mostra agora a renderização da malha com texturas para simular o grama, pedras, neve, etc.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/blend.png}}
	\caption{\label{fig:blend} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura, e com texturas.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:luz} mostra o resultado final, agora com a aplicação de iluminação.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/luz.png}}
	\caption{\label{fig:luz} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura, com texturas, e iluminação.}
\end{figure}

\section{Testes}
Alguns testes foram feitos para avaliar a velocidade de geração dos terrenos com a alteração de alguns parâmetros, utilizando tanto a \emph{GPU} quanto a \emph{CPU}. Eles foram executados em um \emph{Core 2 Duo E7400}, com 2GB de memória \emph{RAM} e placa de vídeo \emph{ATI Radeon HD 4850} com 512MB de memória \emph{RAM}, e \emph{driver} versão 8.612. As tabelas com os tempos e as conclusões dos testes são apresentadas a seguir.

A Seção \ref{testeGeracao} mostra um teste com a geração de 100 terrenos proceduralmente.

\subsection{Tempos de Geração do Terreno}
\label{testeGeracao}
\input{testeGeracao}