### 2009-06-24 poc2/monografia/conclusao.tex

\chapter{CONCLUSÕES E TRABALHOS FUTUROS}
\label{conclusao}

%O trabalho desenvolvido em POC I teve como objetivo principal estabelecer uma base para ser desenvolvida posteriormente em POC II, e também como uma forma de aprendizado de técnicas procedurais. A interação do usuário com o terreno gerado será aprofundada ainda mais, permitindo a inserção não só de mapas de altura, mas também de modelos tridimensionais, como, por exemplo, casas.

%Um ponto a ser otimizado é a cópia dos vértices para as estruturas VBO. Dessa forma, será possível diminuir o tempo total gasto com a geração procedural dos terrenos, e suavizar as transições entre terrenos. Outro ponto que pode ser abordado é a visualização dos terrenos na medida em que eles são gerados; no caso do ruído de Perlin, a visualização poderia ser a cada \emph{octave} gerado. Terrenos mais longe da câmera poderiam também ser gerados com um número menor de \emph{octaves}. Além disso, o processamento em paralelo pode ser explorado, um dos temas abordados no paradigma apresentado em \cite{carlucio}.

%O uso de texturas também será aprofundado, possivelmente com o uso de sombras pré-calculadas \cite{slopelighting}. Outra questão a ser desenvolvida em POC II é uma \emph{interface} gráfica mais atrativa, e uma forma eficiente de se armazenar as informações inseridas pelo usuário, possivelmente em arquivos \emph{Extensible Markup Language} (\sigla{XML}{Extensible Markup Language}).

Os resultados obtidos na geração procedural de terrenos na \emph{GPU} mostram o poder de processamento das placas gráficas, em relação às \emph{CPU}. Este trabalho, porém, não implementou uma alternativa \emph{multi-core} para a geração procedural na \emph{CPU}. Isto certamente diminuiria o tempo gasto na geração. Outro aspecto que pode ser abordado no futuro é o escalonamento entre \emph{GPU} e \emph{CPU}, dependendo do nível de ociosidade de cada processador.

Um ponto a ser melhorado na geração procedural é quanto à heterogeneidade do terreno. Apesar de apresentar um resultado satisfatório para um local limitado, quando se olha o terreno como um todo, percebe-se que há uma semelhança muito grande entre os terrenos, diminuindo assim a ilusão de estar andando em um terreno realmente infinito.

O sistema foi implementado sempre tendo em mente a sua utilização acoplado a outras aplicativos. Dessa forma, adotá-lo em um simulador ou \emph{game} demandaria pouco esforço.