### 2009-06-24 poc2/monografia/epigrafe.tex

%  Epígrafe - é uma citação pertinente ao seu trabalho
%  ou que represente o seu modo de pensar.
%  Resumindo, coloque uma frase que o(a) agrade.

\pretextualchapter{}
\vspace{8cm}
\begin{flushright}
\textnormal{```Natural complexity seems to defeat all human attempts to oversimplify and tame it. \\
	 And maybe that's a good thing. '' \\
	\bfseries Ken Perlin}
\end{flushright}