### 2009-06-26 poc2/apresentacao_monografia/conclusao.tex

\section{Conclusão e trabalhos futuros}

%\subsection{Conclusão e trabalhos futuros}

\begin{frame}\frametitle{Conclusão e trabalhos futuros} 
	\begin{itemize}
		\item Uma base de desenvolvimento já foi estabelecida.
		\item Já é possível visualizar terrenos, mas é preciso melhorar a transição entre eles.
		\item POC 2:
		\begin{itemize}
			\item Terrenos esféricos.
			\item Uso de texturas com sombras pré-calculadas.
			\item Interface gráfica mais atrativa.
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}