### 2009-06-26 poc2/apresentacao_monografia/conclusao.tex

\section{Conclusão e trabalhos futuros}

%\subsection{Conclusão e trabalhos futuros}

\begin{frame}\frametitle{Conclusão e trabalhos futuros} 
	\begin{itemize}
		\item A execução na GPU teve um desempenho muito superior a CPU.
		\item Nível de detalhamento intuitivo.
		\item Não há necessidade de se criar novas geometrias.
		\item Possíveis melhorias:
		\begin{itemize}
			\item Melhorar a heterogeneidade.
			\item Escalonamento entre a geração na GPU e na CPU.
		\end{itemize}
	\end{itemize}
\end{frame}