### 2009-06-29 poc2/monografia/resultados.tex

\chapter{RESULTADOS E DISCUSSÃO}
\label{resultados}
Neste capítulo, será apresentado algumas imagens de terrenos gerados (Seção \ref{terrenosgerados}) e também algum testes executados (\ref{testes}).

\section{Terrenos gerados}
\label{terrenosgerados}

A Figura \ref{fig:heightmap2} mostra a renderização de uma cena apenas com a textura do mapa de altura aplicado em um quadrado.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/heightmap2.png}}
	\caption{\label{fig:heightmap2} Mapa de altura aplicado a um quadrado.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:deslocamento} mostra o mesmo mapa de altura, mas agora com o deslocamento dos vértices em no eixo \emph{z}.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/deslocamento.png}}
	\caption{\label{fig:deslocamento} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:blend} mostra agora a renderização da malha com texturas para simular grama, pedras, neve, etc.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/blend.png}}
	\caption{\label{fig:blend} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura, e com texturas.}
\end{figure}

A Figura \ref{fig:luz} mostra o resultado final, agora com a aplicação de iluminação.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/luz.png}}
	\caption{\label{fig:luz} Mapa de altura aplicado a um quadrado, deslocando a altura, com texturas, e iluminação.}
\end{figure}

Um vídeo demonstrando mostrando a navegação pelo terreno pode ser visto em \cite{youtube}.

\section{Testes de Desempenho}
\label{testes}
Alguns testes foram feitos para avaliar a velocidade de geração dos terrenos com a alteração de alguns parâmetros, utilizando tanto a GPU quanto a CPU. Eles foram executados em um \emph{Core 2 Duo E7400}, com 2GB de memória \emph{RAM} e placa de vídeo \emph{ATI Radeon HD 4850} com 512MB de memória \emph{RAM}, e \emph{driver} versão 8.612. As tabelas com os tempos e as conclusões dos testes são apresentadas a seguir.

\subsection{Tempos de Geração do Terreno}
\label{testeGeracao}
\input{testeGeracao}

\subsection{\emph{Frames} por Segundo Durante Navegação}
\label{testeFPS}
\input{testeFPS}