### 2009-06-29 poc2/monografia/testeGeracao.tex

Neste teste foi medido o tempo médio gasto com a geração de 100 terrenos proceduralmente tanto na GPU quanto na CPU. Os seguintes parâmetros foram utilizados:

\begin{itemize}
\item \emph{Octaves}: Variável (4, 8, 12, 16)
\item \emph{Lacunarity}: 2.5
\item Ganho: 0.5
\item \emph{Offset}: 1.0
\item Tamanho da textura: 512
\item Número de divisões dos quadrados: 150
\item Tamanho dos quadrados: 5.0
\item Fator \emph{LOD}: 2
\end{itemize}

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|c|c|c|}
			\hline
			\emph{Octaves} & GPU & CPU \\
			\hline
			4 & 28,7236 & 46,2948\\
			\hline
			8 & 28,7432 & 92,4299\\
			\hline
			16 & 28,7887 & 187,103\\
			\hline
			32 & 30,1095 & 370,841\\
			\hline
		\end{tabular}
		\caption{Tempo médio (em ms) de geração dos terrenos, com número variável de \emph{octaves}}
		\label{tabela:geracao}
	\end{center}
\end{table}

A Figura \ref{fig:geracao} apresenta os tempos anteriores.
\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.4\linewidth]{img/tempoGeracao.png}}
	\caption{\label{fig:geracao} Gráfico do tempo médio (em ms) de geração dos terrenos, com número variável de \emph{octaves}.}
\end{figure}

Quanto maior o número de \emph{octaves}, maior o número de iterações feitas sobre a função de ruído, como explicado na Seção \ref{ridged}, necessitando assim de um maior processamento. Como pode ser visto, o tempo de geração do terreno na GPU permanece quase constante, enquanto a geração na CPU tem um comportamento praticamente linear.