### 2009-06-29 poc2/monografia/implementacao.tex

\chapter{IMPLEMENTAÇÃO}
\label{implementacao}

Os conhecimentos adquiridos ao longo desse trabalho permitiram a criação de um sistema capaz de gerar terrenos procedurais tanto na GPU quanto na CPU, e também permite a navegação do usuário por tal terreno. Na Seção \ref{sistema} será apresentado uma visão geral do sistema. As Seções \ref{geracao} e \ref{visualizacao} mostrarão como os terrenos são gerados e visualizados.

\section{Visão Geral do Sistema}
\label{sistema}

O sistema implementado neste trabalho teve como principal objetivo permitir a geração procedural de terrenos tanto na GPU quanto na CPU. A Figura \ref{fig:bibliotecas} apresenta as camadas do sistema, destacando as bibliotecas utilizadas (como é explicado a seguir).

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.3\linewidth]{img/bibliotecas.png}}
	\caption{\label{fig:bibliotecas} Camadas do sistema.}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item {\bf OpenGL}: \emph{API} gráfica utilizada para a renderização.
	\item {\bf glew}: Biblioteca para carregamento de extensão do \emph{OpenGL}.
	\item {\bf glfw}: Biblioteca que facilita o tratamento de entradas e também criação de janelas.
	\item {\bf ftgl}: Biblioteca para a renderização de textos.
	\item {\bf FreeType}: Biblioteca para renderização de textos (dependência do \emph{ftgl}).
	\item {\bf WindowMng}: Camada responsável por criar a tela e tratar os eventos de entrada.
	\item {\bf ProcTerrain}: Camada responsável por gerar e exibir os terrenos.
\end{itemize}

As camadas \emph{WindowMng} e \emph{ProcTerrain} foram implementadas neste trabalho. O \emph{WindowMng} tem como propósito simular a camada de um aplicativo gráfico genérico (\emph{game}, simulador, etc.); desta forma, o sistema poderá ser posteriormente adaptado para funcionar em conjunto com outros aplicativos que possam ser desenvolvidos.

A Figura \ref{fig:arquitetura} apresenta em detalhes os módulos presentes nas camadas \emph{WindowMng} e \emph{ProcTerrain}. A seguir, uma explicação sobre cada um dos módulos.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/arquitetura.png}}
	\caption{\label{fig:arquitetura} Diagrama com as principais classes do sistema implementado.}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item {\bf WindowMng}: Responsável por simular um aplicativo gráfico genérico, e chamar os devidos \emph{callbacks} do pacote \emph{ProcTerrain}.
	\item {\bf Camera}: Módulo que implementa uma câmera controlada pelo jogador e navegando pelo mundo.
	\item {\bf TerrainMng}: Módulo responsável por gerar e controlar os terrenos.
	\item {\bf SquareNode}: Nodo que representa uma fatia (\emph{patch}) do terreno.
	\item {\bf HeightMap}, {\bf HeightMapCPU} e {\bf HeightMapGPU}: Módulos que implementam os mapas de altura dos terrenos gerados na CPU ou na GPU.
	\item {\bf GenerationShader}: \emph{Shader} responsável pela geração dos terrenos.
	\item {\bf RenderingShader}: \emph{Shader} responsável pela renderização dos terrenos.
\end{itemize}

\section{Geração do Terreno}
\label{geracao}
Nesta seção, será abordada a implementação da geração de terrenos, tanto na GPU, quanto na CPU. Os dois têm, em comum, o algoritmo usado para a geração (\emph{Ridged multifractal noise}, descrito na Seção \ref{ridged}).

O terreno geral é dividido em terrenos menores (chamados \emph{patchs}), como mostra o \emph{grid} da Figura \ref{fig:resultados:grid}:

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/grid.png}}
	\caption{\label{fig:resultados:grid} \emph{Patchs} exibidos em um \emph{grid}.}
\end{figure}

Considerando o usuário inicialmente localizado no \emph{patch} central, ao mover-se para um \emph{patch} vizinho, o sistema irá requisitar a geraçaõ de novos \emph{patchs}, vizinhos a aqueles que estão na borda do grid. O número de vizinhos gerados, bem como a quantidade de vizinhos do \emph{patch} central são variáveis do sistema, podendo ser adaptadas, pelo usuário, de acordo com o poder de processamento de sua máquina.

\subsection{Geração do Terreno na GPU}
Toda a geração dos terrenos na GPU é feita através de um \emph{fragment shader}. Como toda computação de \emph{shaders} fica limitada a geometrias ou texturas, foi preciso renderizar um quadrado utilizando as funções OpenGL, para que, dessa forma, fosse possível aplicar os \emph{shaders} às suas primitivas e iniciar os cálculos necessários. O resultado da geração é renderizado em um \emph{framebuffer} \emph{off-screen}, que não é exibido na tela, através da extenção FBO, que permite criar novos \emph{buffers}.

O cálculo dos vetores gradientes, necessário no ruído Perlin, é feito na CPU, apenas no início do sistema, e depois é acessado no \emph{fragment shader} como uma textura 2D.

A Figura \ref{fig:resultados:heightmap} apresenta o resultado da geração, visto como um mapa de altura.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/heightmap.png}}
	\caption{\label{fig:resultados:heightmap} Mapa de altura gerado pelo \emph{shader}.}
\end{figure}

Como o mapa de altura é gerado na GPU, não há qualquer tipo de perda de desempenho com a transferência entre a memória RAM e a memória da placa de vídeo. Um aspecto importante é que, durante a geração do mapa de altura, os valores das normais de cada vértice também são calculados.

\subsection{Geração do Terreno na CPU}
A geração na CPU é feita de maneira tradicional. Uma matrix com o tamanho da textura do mapa de altura é preenchida de acordo com o algoritmo \emph{Ridged multifractal noise}, e posteriormente enviada para a memória da GPU.

\section{Visualização do Terreno}
\label{visualizacao}
Com o mapa de altura gerado, o próximo passo é exibir o terreno para o usuário, que é feito de forma idêntica tanto para os terrenos gerados na GPU quanto para os gerados na CPU.

O passo inicial é a geração de uma malha (conjunto de vértices) de tamanho pré-determinado, como mostra a Figura \ref{fig:malha}.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/caps/malha.png}}
	\caption{\label{fig:malha} Malha inicial para visualização dos terrenos.}
\end{figure}

A malha é gerada de tal forma que um número maior de vértices está concentrado no centro. Quanto maior a distância, menor o número de vértices presentes. Isto propicia uma maneira rápida e fácil de implementar um nível de detalhamento (quanto maior a distância do centro, menor será a necessidade de se renderizar o terreno em alta fidelidade).

Como a malha é gerada apenas uma única vez (no início da execução), não é preciso criar repetidas malhas a medida que o jogador percorre o terreno. Apenas os mapas de altura de cada \emph{patch} são trocados, como mostra a Figura \ref{fig:texturas}

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/texturas.png}}
	\caption{\label{fig:texturas} Movimentação da câmera para um outro \emph{patchs}.}
\end{figure}

Na Figura \ref{fig:texturas} é possível notar o deslocamento dos mapas de textura quando a câmera move para o \emph{patch} superior ao (1,1). Para que haja uma transição, uma matriz de translação, com valores iguais ao tamanho do \emph{patch}, é feita e multiplicada à matriz \emph{MODELVIEW}, responsável por renderizar todas as primitivas, resultando na translação de todos os \emph{patchs}.

Este método diminuiu a necessidade de implementação de um algoritmo de nível de detalhe mais robusto. Além disso, como sabemos o número de vértices antecipadamente, a performance do aplicativo tem uma menor chance de sofrer quedas bruscas de rendimento.

Após a geração dos vértices, as texturas com os mapas de altura gerados proceduralmente são aplicados à malha. Um \emph{vertex shader} lê então a altura presente no mapa e desloca a posição de \emph{z} do vértice correspondente na malha.

A cor de cada fragmento é calculado a partir de quatro diferentes texturas, uma simulando areia, grama, pedras e outra simulando neve. A participação de cada uma delas na cor final dependerá da altura do vértice correspondente do fragmento. Para pontos mais altos, a textura de neve será predominante e, pontos mais baixos, serão cobertos pela textura de grama. Entre esses pontos, haverá uma mistura das outras texturas.