### 2009-06-29 poc2/monografia/introducao.tex

\chapter{INTRODUÇÃO}
\label{introducao}

\section{Visão geral}
A geração procedural de modelos é uma área da Ciência da Computação que propõe que modelos gráficos tridimensionais (representação em polígonos de algum objeto) possam ser gerados através de rotinas e algoritmos. Tal técnica vem se tornando bastante popular nos últimos tempos, tendo em vista que, com o crescimento da indústria do entretenimento, há uma necessidade de se construir modelos cada vez maiores e com um grande nível de detalhe. A técnica de geração procedural vem então como uma alternativa à utilização do trabalho de artistas e modeladores na criação de modelos tridimensionais.

Outro fato também muito relevante atualmente são as \emph{Graphics Processing Unit} (\sigla{GPUs}{Graphics Processing Unit}), microprocessadores incorporados às placas de vídeo e especializados em processamento gráfico. O avanço da indústria de \emph{games} fez com que as GPUs se tornassem cada vez mais rápidas, tornando-as atraentes para outras áreas da computação.

\section{Objetivo, justificativa e motivação}
O objetivo deste trabalho é permitir a criação de terrenos proceduralmente em tempo real, aproveitando o poder de processamento da GPU, e comparar as velocidades de geração em relação à CPU. O trabalho pode ser dividido em duas vertentes: visualização de terrenos e sua geração procedural.

O primeiro aspecto, a visualização, é um problema muito estudado em computação, pois o modelo de um terreno é algo que pode demandar um número extremamente alto de triângulos e o processo de gerar a imagem a partir desse modelo, ou renderização, em tempo real fica inviabilizado nos computadores atuais. Faz-se então necessária a utilização de técnicas que limitam e minimizam o número de triângulos a serem desenhados na tela. Entra aí o uso de \emph{culling} e níveis de detalhe dos modelos.

A segunda parte, geração de terrenos proceduralmente, busca, através de algoritmos, criar terrenos realistas e que possam ser utilizados em jogos eletrônicos, simuladores, ou qualquer tipo de aplicação que necessita de um ambiente virtual tridimensional. Os principais benefícios dessa geração são:

\begin{itemize}
	\item Compressão de dados: todos os modelos são criados por algoritmos, e não há a necessidade de se armazenar os dados dos modelos gerados, diminuindo assim o tempo necessário para a transmissão do conteúdo por uma rede, por exemplo.
	\item Conteúdo gerado pelo usuário de forma fácil: com a geração procedural, o usuário não precisa de um grande conhecimento ou então a contratação de artistas para poder construir modelos 3D. Uma interface amigável e alguns ajustes de parâmetros são o bastante para gerar modelos interessantes.
	\item Produtividade: quanto menor o número de entradas um sistema procedural possuir, menor o trabalho necessário para criar modelos.
\end{itemize}

Este trabalho irá implementar soluções para a geração procedural de terrenos na GPU e também na CPU, com o objetivo de permitir ao usuário a navegação por um terreno pseudo-infinito, limitado apenas pela precisão dos tipos primitivos utilizados (\emph{double} e \emph{integer}). Além disso, será comparado a eficiência e velocidade das duas arquiteturas.

\section{Organização}
O restante do trabalho está organizado da seguinte maneira: O Capítulo \ref{referencialTeorico} apresenta o referencial teórico pertinente a este trabalho. O Capítulo \ref{metodologia} mostra a metodologia envolvida. O Capítulo \ref{implementacao} mostra como o trabalho foi desenvolvido e implementado. O Capítulo \ref{resultados} apresenta os resultados obtidos e, finalmente, o Capítulo \ref{conclusao} mostra a conclusão do trabalho e propostas para trabalhos futuros.