### 2009-06-29 poc2/monografia/referecialTeorico.tex

\chapter{REFERENCIAL TEÓRICO}
\label{referencialTeorico}

Para uma melhor compreensão deste trabalho, é necessário explicar o contexto em que ele se situa e também alguns trabalhos relacionadas. O referencial teórico pode ser dividido em duas áreas: geração procedural e GPU. A parte referente à geração procedural será apresentada na Seção \ref{geracaoprocedural}, enquanto que na Seção \ref{gpu} será apresentado conceitos e trabalhos relativos à programação utilizando a GPU.

\section{Geração Procedural}
\label{geracaoprocedural}
Vários trabalhos publicados abordam a geração de modelos tridimensionais com o uso de algoritmos. Alguns destes trabalhos abordam a geração de cidades (\cite{parish} e \cite{pseudoinfinite}), outros abordam a geração de terrenos realistas (em tempo-real, como os trabalhos \cite{realtime} e \cite{virtual}, ou não, como o \emph{MojoWorld} \cite{mojoworld}), ou então a geração de árvores \cite{speedtree}. A principal referência na área é o livro \emph{Texturing and Modeling: A Procedural Approach} \cite{livro}, em que é explicada a geração procedural de diversos tipos de modelos.

Algumas técnicas largamente utilizadas na geração procedural são: Sistemas de Lindenmayer (\emph{l-System})\cite{lsystem}, que, através de uma gramática, pode modelar o crescimento de plantas; geometrias fractais \cite{geometrias}; e também ruído Perlin (\emph{Perlin noise} \cite{perlin}).

\subsection{Terrenos procedurais}
\label{terrenos}

Algumas técnicas populares para criação de terrenos proceduralmente são ruído Perlin, \emph{fractal plasma}, \emph{fault formation}, \emph{circles}. Para este trabalho, porém, foi escolhido o \emph{Ridged multifractal noise}, uma variação do ruído Perlin, por este ser o que melhor representa terrenos \cite{livro}.

Na Seção \ref{mapaaltura} será explicado como os dados gerados são armazenados, através de mapas de altura. Nas Seções \ref{ruidoperlin} e \ref{fractais} serão apresentados os conceitos de ruído Perlin e fractais, necessários para o entendimento do algoritmo \emph{Ridged multifractal noise}, mostrado na Seção \ref{ridged}.

\subsubsection{Mapa de altura}
\label{mapaaltura}

Um mapa de altura (ou \emph{heightmap}) é uma imagem bidimensional que armazena dados referentes ao relevo de um terreno. Geralmente, tons mais claros representam pontos mais altos, enquanto tons mais escuros são pontos mais baixos do mapa. A Figura \ref{fig:mapaalturaexemplo} \cite{mapaaltura} é um exemplo de mapa de altura.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.20\linewidth]{img/mapaaltura.png}}
	\caption{\label{fig:mapaalturaexemplo} Exemplo de um mapa de altura.}
\end{figure}

Os algoritmos de geração procedural irão retornar valores que representam a altura de um determinado ponto do terreno, e estes serão armazenados em um mapa de altura.

\subsubsection{Ruído Perlin}
\label{ruidoperlin}
O ruído Perlin foi criado pelo Professor Ken Perlin \cite{perlinnoise}, da \emph{New York University} e é usado para simular estruturas naturais, como nuvens, texturas de árvores, e terrenos.

A função ruído retorna, para um dado domínio e as mesmas sementes (\emph{seeds}), números entre 0 e 1; dessa forma, em uma segunda execução, com as mesmas entradas, teremos os mesmos números entre 0 e 1. Cada valor retornado é o resultado do seguinte produto interno:

\begin{center}
G . (P-Q)
\end{center}

Onde P é a posição do ponto que está sendo calculado o valor do ruído, Q é a posição de um de seus vizinhos, e G é o valor de um vetor gradiente pseudo-aleatório. Os resultados do produto interno dos vizinhos é então interpolado, garantindo assim que haverá uma suave transição entre todos os valores retornados.

O resultado, como pode ser visto na Figura \ref{fig:noise}, apresenta transições suaves, diferentemente do ruído aleatório.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/noise.png}}
	\caption{\label{fig:noise} \emph{Esquerda:} Ruído aleatório. \emph{Direita:} Ruído Perlin.}
\end{figure}

As características fundamentais do ruído Perlin são então a sua aparente aleatoriedade (ao menos para o olho humano); sua capacidade de ser reproduzido, dado os mesmos valores dos gradientes; e sua transição suave entre valores.

\subsubsection{Fractais}
\label{fractais}
Fractais podem ser descritos, segundo \cite{livro}, como objetos geométricos complexos, na qual a complexidade surge da repetição de uma forma em uma extensão de escalas. Um exemplo simples pode ser visto na Figura \ref{fig:fractal}:

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/fractal.png}}
	\caption{\label{fig:fractal} Exemplo de um fractal a pertir de ruído Perlin.}
\end{figure}

Os três ruídos Perlin estão em escalas diferentes e, uma vez somados, formam um fractal, segundo a definição citada. Multifractais já são um subgrupo caracterizado pela variação de sua dimensão fractal ao longo de sua localização.

\subsubsection{\emph{Ridged multifractal noise}}
\label{ridged}
O \emph{Ridged multifractal noise} é uma variação do ruído Perlin, e foi apresentado em \cite{livro}. O principal ponto do algoritmo é que ele captura a \emph{heterogeneidade de terrenos em grande escala}, apresentando montanhas, planaltos e crateras. Um pseudo-algoritmo pode ser visto na Tabela \ref{tabela:ridged}.

\begin{table}[H]
	\begin{center}
		\begin{tabular}{|p{\textwidth}|}
		\hline
\begin{lstlisting}
for(int i=0; i<octaves; i++) {
	float n = ridge(noise(position*freq), offset);
	height += n*amplitude*previous;
	previous = n;
	frequency *= lacunarity;
	amplitude *= gain;
}
	\end{lstlisting}
		\\
		\hline
		\end{tabular}
		\caption{Pseudo-algoritmo do \emph{Ridged multifractal noise}.}
		\label{tabela:ridged}
	\end{center}
\end{table}

No algoritmo, o número de \textbf{octaves} representa o número de iterações (e, consequentemente somas) feitas sobre a função de ruído. A \textbf{amplitude} é o máximo valor adicionado ao valor total do ruído. \textbf{Frequency} é o número de valores de ruídos definidos entre dois pontos (quanto maior a frequência, maior o disturbio da textura resultante). \textbf{Lacunarity} é um termo usado no cálculo de fractais, e dita o espaço entre sucessivas frequências, aumentando ou diminuindo a densidade do resultado final. Finalmente, \textbf{offset} é o fator multifractal; a sua variação torna o resultado mais heterogêneo (menor \emph{offset}), ou mais uniforme (maior \emph{offset}).

A função \emph{noise} retorna um valor de acordo com o ruído Perlin, alterado pela função \emph{ridge}, que leva em consideração o fator multifractal (\emph{offset}).

\section{GPUs}
\label{gpu}

As GPUs são as unidades de processamento inseridas na maioria das placas de vídeo atuais. A sua evolução foi incentivada pela alta demanda do mercado de renderização 3D em tempo-real, como \emph{games} e simuladores virtuais, sempre em busca de representar a realidade da maneira mais fidedígna possível. A imagem \ref{fig:gflops} mostra a rápida evolução das arquiteturas da \emph{NVidia} (uma das principais produtores de placas de vídeo), considerando o número de operações de pontos flutuantes executados por segundo, em contraste com a evolução das CPUs.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/gflops.png}}
	\caption{\label{fig:gflops} Gráfico com a evolução das GPUs, em comparação com as CPUs \cite{gpugflops}.}
\end{figure}

Tamanha diferença evolutiva deve-se, principalmente, ao fato de que as GPUs foram construídas de forma a processar da melhor maneira possível um grande número de dados homogêneos e independentes entre si, como é o caso de vértices e \emph{pixels}, base de todo o processamento gráfico. Assim, certos aspectos de um processador, como \emph{cache}, sincronização de \emph{threads} e a comunicação entre elas, são relegados.

A programação utilizando GPUs iniciou de forma mais concreta no ano de 2001, com a placa \emph{Geforce3}, da \emph{NVidia}. Essa geração permitiu que programas (conhecidos como \emph{shaders}) fossem escritos para serem executados diretamente na GPU. Inicialmente, tais programas modificavam os valores e propriedades dos vértices de uma cena. Na geração seguinte (representada pelas placas \emph{GeForce FX}), foi possível também executar \emph{shaders} que modificavam os valores dos \emph{pixels} (ou fragmentos) da cena. A Figura abaixo mostra o \emph{pipeline} gráfico das GPUs, destacando a posição dos \emph{programmable vertex processor} e \emph{programmable fragment processor}, estágios responsáveis por executar o \emph{vertex shader} e \emph{fragment shader}, respectivamente.

\begin{figure}[H]
	\center{\includegraphics[width=0.8\linewidth]{img/pipeline.png}}
	\caption{\label{fig:pipeline} \emph{Pipeline} gráfico \cite{pipeline}.}
\end{figure}

O \emph{vertex shader} é o responsável por manipular as propriedades (posição, cor, coordenada de textura) dos vértices enviados para a GPU, e o \emph{fragment shader} calcula a cor de todos os fragmentos da cena. Placas de vídeo modernas apresentam um outro estágio, denominado \emph{geometry shader}, capaz de criar novas primitivas.

Ao longo da evolução das GPUs, uma série de linguagens para programação de \emph{shaders} foram criadas. Entre elas, podemos ressaltar a \emph{High Level Shader Language} (\sigla{HLSL}{High Level Shader Language}), da \emph{Microsoft}, \emph{C for Graphics} (\sigla{Cg}{C for Graphics}), da \emph{NVidia}, e \emph{OpenGL Shading Language} (\sigla{GLSL}{OpenGL Shading Language}), da \emph{OpenGL Architecture Review Board} (\sigla{OpenGL ARB}{OpenGL Architecture Review Board}). Ao se utilizar uma dessas linguagens, todo o processamento será feito com base nos vértices (em um \emph{vertex shader}) ou fragmentos (\emph{fragment shader}), e o  resultado do processamento também ficará limitado a tais primitivas.

O destino da renderização de todas as \emph{Application Programming Interfaces} (\sigla{API}{Application Programming Interface}) é o chamado \emph{framebuffer}, que nada mais é do que um espaço de memória que armazena informações sobre cores dos pixels. Como é possível criar novos \emph{framebuffers}, também é possível criar novos destinos de renderização para os \emph{shaders}, não ficando restrito apenas ao \emph{framebuffer} que é exibido na tela.

A arquitetura \emph{CUDA} \sigla{CUDA}{Compute Unified Device Architecture}, da \emph{NVidia}, também permite que programas rodem na GPU, porém de uma maneira diferente. Não há a utilização de \emph{shaders} e programas não ficam limitados à operações em cima de vértices e fragmentos. A arquitetura só está disponível para placas \emph{NVidia} a partir da geração \emph{GeForce 8}.

\section{Geração Procedural utilizando GPUs}
A geração procedural de terrenos na GPU já foi abordada nos trabalhos \cite{gpugems3} e \cite{Schneider:2006:FractalTerrain}. O primeiro faz uso dos \emph{geometry shaders}, disponíveis nas placas mais recentes, para a geração procedural. Apesar de mostrar resultados excelentes, está limitado às placas com suporte à API \emph{DirectX 10}. O trabalho descrito aqui pode ser executado em qualquer placa com suporte a \emph{DirectX 9}.

O segundo trabalho (\cite{Schneider:2006:FractalTerrain}) é o que mais se assemelha ao que é proposto aqui. Ele porém não busca comparar a geração utilizando a GPU e a CPU.