### 2009-07-06 paper/introducao.tex

\section{Introdução}
A geração procedural de modelos é uma área da Ciência da Computação que propõe que modelos gráficos tridimensionais (representação em polígonos de algum objeto) possam ser gerados através de rotinas e algoritmos. Tal técnica vem se tornando bastante popular nos últimos tempos, tendo em vista que, com o crescimento da indústria do entretenimento, há uma necessidade de se construir modelos cada vez maiores e com um grande nível de detalhe. A técnica de geração procedural vem então como uma alternativa à utilização do trabalho de artistas e modeladores na criação de modelos tridimensionais.

Outro fato também muito relevante atualmente são as GPUs, microprocessadores incorporados às placas de vídeo e especializados em processamento gráfico. O avanço da indústria de \emph{games} fez com que as GPUs ficassem cada vez mais rápidas, tornando-as atraentes para outras áreas da computação.