### 2009-07-07 paper/introducao.tex

\section{Introdução}
A geração procedural de modelos é uma área da Ciência da Computação que propõe que modelos gráficos tridimensionais (representação em polígonos de algum objeto) possam ser gerados através de rotinas e algoritmos. Tal técnica vem se tornando bastante popular nos últimos tempos, tendo em vista que, com o crescimento da indústria do entretenimento, há uma necessidade de se construir modelos cada vez maiores e com um grande nível de detalhe. A técnica de geração procedural vem então como uma alternativa à utilização do trabalho de artistas e modeladores na criação de modelos tridimensionais.

A geração de terrenos é uma das vertentes da geração procedural. Diversos algoritmos \cite{proceduralApproach} foram desenvolvidos com o objetivo de gerar terrenos cada vez mais realistas 
Terrenos gerados proceduralmente são uma fatia

Outro fato também muito relevante atualmente são as GPUs, microprocessadores incorporados às placas de vídeo e especializados em processamento gráfico. O avanço da indústria de \emph{games} fez com que as GPUs ficassem cada vez mais rápidas, tornando-as atraentes para outras áreas da computação.

O restante deste trabalho está organizado da seguinte maneira: na Seção \ref{trabalhosRelacionados} são apresentados os trabalhos relacionados. A Seção \ref{contribuicoes} mostra as principais contribuições deste trabalho. A Seção \ref{conceitosBasicos} revisa alguns conceitos pertinentes. A Seção \ref{proposta} apresenta a arquitetura proposta para a geração procedural utilizando tanto a CPU quanto a GPU e a Seção \ref{implementacao} detalha a implementação de tal arquitetura. A Seção \ref{testes} faz uma discussão sobre os testes realizados. Finalmente, a Seção \ref{conclusao} apresenta a conclusão e a perspectiva para futuros trabalhos.