### 2009-07-07 paper/proposta.tex

\section{Proposta}
\label{proposta}

O terreno geral é dividido em terrenos menores (chamados \emph{patchs}), como mostra o \emph{grid} da Figura \ref{fig:resultados:grid}. Dessa forma, apenas \emph{patchs} de interesse do usuário (que estão mais próximos, por exemplo) precisarão ser gerados.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/caps/grid.png}}
	\caption{\label{fig:resultados:grid} \emph{Patchs} exibidos em um \emph{grid}.}
\end{figure}

Considerando o usuário inicialmente localizado no \emph{patch} central, ao mover-se para um \emph{patch} vizinho, o sistema irá requisitar a geraçaõ de novos \emph{patchs}, vizinhos a aqueles que estão na borda do grid. O número de vizinhos gerados, bem como a quantidade de vizinhos do \emph{patch} central são variáveis do sistema, podendo ser adaptadas, pelo usuário, de acordo com o poder de processamento de sua máquina.

Para garantir uma visualização fluida do terreno, minimizando as interrupções com a geração, o sistema proposto decide qual arquitetura (GPU ou CPU) será utilizada na geração dos \emph{patchs}. Considerando \textbf{n} a porcentagem de \emph{patchs} gerados na GPU e \textbf{1 - n} a porcentagem gerado na CPU, no início do sistema, teremos que \textbf{n = m = 0.5}. O aumento da carga para determinada arquitetura será decidida ao longo da execução do jogo, considerando um histórico de frames por segundo.

Tal métrica foi escolhida pelas seguintes razões:

\begin{itemize}
	\item Obter um FPS mais fluido durante a navegação é um dos principais objetivos deste trabalho.
	\item A mesurização do tempo gasto com trabalho relacionado à parte gráfica utilizando OpenGL não é algo disponível em GPUs. A extensão \textbf{GL\_EXT\_timer\_query} \cite{timerQuery}, por exemplo, só está disponível em placas NVidia, algo que anularia a possibilidade da execução deste trabalho em placas ATI.
\end{itemize}