### 2009-07-07 paper/testes.tex

\section{Testes}
\label{testes}

Para comprovar a eficiência do sistema, foi feito um teste que consiste na navegação por um trajeto constante pelo terreno gerado proceduralmente, durante 30 segundos. O teste foi executado para cinco valores diferentes de $\alpha$: 1.0 (geração totalmente na GPU), 0.7, 0.4, 0.0 (geração totalmente na CPU).

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{img/tempoFPS.png}}
	\caption{\label{fig:fps} Gráfico com o FPS na navegação pelo mundo durante 30 segundos.}
\end{figure}