### 2009-07-07 paper/trabalhosFuturosConclusao.tex

\section{Conclusão e Trabalhos Futuros}
\label{conclusao}

Os resultados obtidos na geração procedural de terrenos na GPU mostram o poder de processamento das placas gráficas, em relação às CPU. A opção de se gerar nas duas arquiteturas facilita

Este trabalho, porém, não implementou uma alternativa \emph{multi-core} para a geração procedural na CPU. Isto poderia diminuir o tempo gasto na geração. Outro aspecto que pode ser abordado no futuro é o escalonamento entre GPU e CPU, dependendo do nível de ociosidade de cada processador.

O sistema foi implementado sempre tendo em mente a sua utilização acoplada a outras aplicativos. Dessa forma, adotá-lo em um simulador ou demandaria pouco esforço.