### 2009-07-08 paper/testes.tex

\section{Testes}
\label{testes}

Para verificar a eficiência das gerações na CPU e GPU, foi feito um teste que consiste na navegação por um trajeto constante durante 60 segundos. O computador utilizado foi um \emph{Core 2 Duo E7400}, com 2GB de memória \emph{RAM} e placa de vídeo \emph{ATI Radeon HD 4850} com 512MB de memória \emph{RAM}, e \emph{driver} versão 8.612. As seguintes configurações foram utilizadas para a geração procedural: 8 \emph{octaves}, \emph{lacunarity} igual a 2.5, \emph{gain} igual a 0.5,  \emph{offset} como 0.9 e número de vizinhos referente ao \emph{patch} central igual a 2.

Quatro testes foram executados, cada um com uma configuração diferente de utilização da CPU e GPU. O primeiro teste foi executado somente na GPU ($\alpha$ = 1); o segundo somente na CPU ($\alpha$ = 0) e utilizando uma única \emph{thread} para todo o programa; os testes três e quatro foram executados tanto na GPU quanto na CPU, sendo que o teste três utilizou uma única \emph{thread} e o teste três utilizou um esquema \emph{multithread} para a geração na CPU.

Como é possível ver através da Figura \ref{fig:fps}, a utilização da geração apenas na GPU se mostrou a mais vantajosa. No computador utilizado, nenhuma queda no \emph{frame rate} foi percebida. A geração totalmente na CPU (utilizando várias \emph{threads}) se mostrou também bastante eficiente. Pequenas quedas no \emph{frame rate} ocorreram devido a transferência das texturas da memória principal para a memória da placa de vídeo. Como era de se esperar, a geração na CPU com apenas uma \emph{thread} se mostrou impraticável do ponto de vista da fluidez da navegação.