### 2009-07-23 paper/conceitosBasicos.tex

\section{Conceitos básicos}
\label{conceitosBasicos}
\subsection{Ruído Perlin}
O ruído Perlin foi criado pelo Professor Ken Perlin \cite{perlinNoise}, da \emph{New York University} e é usado para simular estruturas naturais, como nuvens, texturas de árvores, e terrenos.

A função ruído retorna, para um dado domínio e as mesmas sementes (\emph{seeds}), números entre 0 e 1; Em uma segunda execução, com as mesmas entradas, teremos os mesmos números entre 0 e 1. Cada valor retornado é o resultado do seguinte produto interno:

\begin{center}
G . (P-Q)
\end{center}

Onde P é a posição do ponto que está sendo calculado o valor do ruído, Q é a posição de um de seus vizinhos, e G é o valor de um vetor gradiente pseudo-aleatório. Os resultados do produto interno dos vizinhos é então interpolado, garantindo assim que haverá uma suave transição entre todos os valores retornados.

O resultado, como pode ser visto na Figura \ref{fig:noise}, apresenta transições suaves, diferentemente do ruído branco (puramente aleatório).

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/noise.png}}
	\caption{\label{fig:noise} \emph{Esquerda:} Ruído aleatório. \emph{Direita:} Ruído Perlin.}
\end{figure}

As características fundamentais do ruído Perlin são então a sua aparente aleatoriedade (ao menos para o olho humano); sua capacidade de ser reproduzido, dado os mesmos valores dos gradientes; e sua transição suave entre valores.

\subsection{Fractais}
Fractais podem ser descritos, segundo \cite{proceduralApproach}, como objetos geométricos complexos, na qual a complexidade surge da repetição de uma forma em uma extensão de escalas. Um exemplo simples pode ser visto na Figura \ref{fig:fractal}:

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.5\linewidth]{img/fractal.png}}
	\caption{\label{fig:fractal} Exemplo de um fractal a partir de ruído Perlin.}
\end{figure}

Os três ruídos Perlin estão em escalas diferentes e, uma vez somados, formam um fractal, segundo a definição citada. Multifractais já são um subgrupo caracterizado pela variação de sua dimensão fractal ao longo de sua localização.

\subsection{Ridged Multifractal}
O \emph{Ridged multifractal} é um modelo para geração de terrenos apresentado em \cite{proceduralApproach}. O seu principal ponto é a captura da \emph{heterogeneidade de terrenos em grande escala}, apresentando montanhas, planaltos e crateras. Os seguintes parâmetros são levados em consideração na execução do algoritmo:

\begin{itemize}
	\item \textbf{Octaves:} Número de iterações (e, consequentemente somas) feitas sobre a função de ruído.
	\item \textbf{Amplitude:} Máximo valor adicionado ao valor total do ruído.
	\item \textbf{Frequency:} Número de valores de ruídos definidos entre dois pontos (quanto maior a frequência, maior o disturbio da textura resultante).
	\item \textbf{Lacunarity:} É um termo usado no cálculo de fractais, e dita o espaço entre sucessivas frequências, aumentando ou diminuindo a densidade do resultado final.
	\item \textbf{Offset:} Fator multifractal.
	\item \textbf{Tamanho:} Tamanho do mapa de altura que será salvo o resultado da geração procedural.
\end{itemize}

O tempo de execução é dependente apenas do tamanho do mapa e do número de octaves.