### 2009-07-23 paper/introducao.tex

\section{Introdução}
A técnica de geração procedural é uma área da Ciência da Computação que propõe o uso de rotinas e algoritmos para a geração de algum tipo de conteúdo, seja ele um modelo tridimensional, música, animações, etc. Tal técnica vem se tornando bastante popular nos últimos tempos, considerando que, com o crescimento da indústria do entretenimento, há uma necessidade de se construir modelos cada vez maiores e com um grande nível de detalhe. Assim, técnica de geração procedural vem como uma alternativa à utilização do trabalho de artistas e modeladores na criação de modelos tridimensionais.

A área de geração procedural envolve uma pesquisa constante por algoritmos que sintetizem certos aspectos da realidade ao nosso redor, sejam terrenos \cite{proceduralApproach}, cidades \cite{Chen:Street:2008}, ou vegetação \cite{lsystem}. Paralelo a isso, há uma outra vertente de pesquisa que busca executar tais algoritmos de modo que eles possam ser utilizados em aplicações interativas de tempo-real.

Este trabalho propõe um sistema de geração procedural de terrenos que utilize tanto a CPU quanto a GPU, de maneira isolada ou combinada, com cada arquitetura ficando responsável por uma determinada porcentagem da carga de trabalho referente à geração. Através do sistema, será possível navegar em um terreno pseudo-infinito de forma interativa e sem quedas bruscas do \emph{frame rate}.

O trabalho está organizado da seguinte maneira: na Seção \ref{trabalhosRelacionados} são apresentados alguns trabalhos relacionados e as principais contribuições deste trabalho. A Seção \ref{conceitosBasicos} revisa alguns conceitos pertinentes. A Seção \ref{proposta} apresenta o sistema proposto para a geração procedural utilizando tanto a CPU quanto a GPU e a Seção \ref{implementacao} detalha sua implementação. A Seção \ref{testes} faz uma discussão sobre os testes realizados. Finalmente, a Seção \ref{conclusao} apresenta a conclusão e a perspectiva para futuros trabalhos.