### 2009-07-23 paper/implementacao.tex

\section{Implementação}
\label{implementacao}

A Figura \ref{fig:bibliotecas} apresenta as camadas do sistema, bem como as bibliotecas utilizadas.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.7\linewidth]{img/bibliotecas.pdf}}
	\caption{\label{fig:bibliotecas} Camadas do sistema.}
\end{figure}

A camada \emph{WindowMng} tem como propósito simular a um aplicativo gráfico genérico (\emph{game}, simulador, etc.); desta forma, o sistema poderá ser posteriormente adaptado para funcionar em conjunto com outros aplicativos que possam ser desenvolvidos (ou acoplado a uma \emph{engine}).

A Figura \ref{fig:arquitetura} apresenta em detalhes os módulos presentes nas camadas \emph{WindowMng} e \emph{ProcTerrain}. A seguir, uma explicação sobre cada um dos módulos.

\begin{figure}[h]
	\center{\includegraphics[width=0.6\linewidth]{img/arquitetura.pdf}}
	\caption{\label{fig:arquitetura} Diagrama com as principais classes do sistema implementado.}
\end{figure}

\begin{itemize}
	\item {\bf WindowMng}: Responsável por simular um aplicativo gráfico genérico, e chamar os devidos \emph{callbacks} do pacote \emph{ProcTerrain}.
	\item {\bf Camera}: Módulo que implementa uma câmera controlada pelo jogador e navegando pelo mundo.
	\item {\bf TerrainMng}: Módulo responsável por gerar e controlar os terrenos.
	\item {\bf SquareNode}: Nodo que representa uma fatia (\emph{patch}) do terreno.
	\item {\bf HeightMap}: Módulo que implementa os mapas de altura dos terrenos gerados na CPU ou na GPU. Possui os métodos \textbf{GenerateGPU} e \textbf{GenerateCPU}, que são executados em paralelo à \emph{thread} principal.
	\item {\bf GenerationShader}: \emph{Shader} responsável pela geração dos terrenos.
	\item {\bf RenderingShader}: \emph{Shader} responsável pela renderização dos terrenos.
\end{itemize}

%As Figuras \ref{fig:heightmap}, \ref{fig:deslocamento}, \ref{fig:blend}, \ref{fig:luz} mostram o mapa de altura, o deslocamento dos vértices das malhas, a texturização dos fragmentos e, finalmente, a cena final com a iluminação.