### 2009-07-23 paper/trabalhosRelacionados.tex

\section{Trabalhos relacionados}
\label{trabalhosRelacionados}

A modelagem procedural de terrenos é uma área vastamente pesquisada, com diversos trabalhos que buscam sempre criar os terrenos mais realistas possíveis.

Uma das técnicas de modelagem procedural de terrenos é o ruído Perlin \cite{perlinNoise}, uma função pseudo-aleatória que, dada uma entrada (posição), retorna um valor que possui uma suave transição com os seus vizinhos. Em \cite{improvedPerlinNoise} foi apresentado um ruído Perlin otimizado, que buscou adaptar o ruído às novas arquiteturas (GPUs), melhorar as propriedades visuais e introduzir uma única versão do ruído que retornaria os mesmos valores independentemente da plataforma de \emph{hardware} ou \emph{software}.

Em \cite{proceduralApproach} são apresentados alguns algoritmos que fazem uso do ruído Perlin e que são capazes de gerar terrenos de uma forma significativamente realista. Podemos citar os algoritmos \emph{fBm}, \emph{heterogenous terrain}, \emph{hybrid multifractal} e \emph{ridged multifractal}, sendo que este último foi o algoritmo utilizado neste trabalho.

Em \cite{carlucio}, os autores apresentam um paradigma para a modelagem procedural (terrenos, vegetação, etc.) utilizando múltiplas \emph{threads}. Uma implementação é proposta utilizando apenas as unidades de processamento disponíveis na CPU.

A geração procedural utilizando a GPU foi explorada em \cite{generatingComplex} e \cite{Schneider:2006:FractalTerrain}. O primeiro trabalho, faz uso de \emph{geometry shaders} e está limitado às placas de vídeo com suporte a DirectX 10. O segundo trabalho, mais abrangente quanto as placas de vídeo suportadas, gera os terrenos na GPU com o uso de algoritmos multifractais (semelhante ao que é proposto aqui). Nenhum dos dois trabalhos, porém, faz uma comparação entre implementações de geração de terrenos utilizando a CPU e a GPU, e também não buscam uma plataforma que utilize as duas arquiteturas.