### 2009-07-28 paper/trabalhosFuturosConclusao.tex

\section{Conclusão e Trabalhos Futuros}
\label{conclusao}

Os resultados obtidos na geração procedural de terrenos na GPU mostram o poder de processamento das placas gráficas em relação às CPU. A opção de se gerar nas duas arquiteturas mostra-se promissora, principalmente considerando a utilização do sistema acoplado a um \emph{game} ou simulador. Como haverá inevitavelmente outras tarefas sendo executadas (\emph{path-finding}, sombras, HDR), a possibilidade de se migrar a carga de trabalho envolvida na geração procedural pode ser bastante vantajosa.

Como trabalho futuro, espera-se encontrar uma estratégia eficiente para o cálculo de $\alpha$. Dessa forma, a geração procedural poderá ser balanceada automaticamente entre as diferentes arquiteturas utilizadas (CPU e GPU).

O sistema foi implementado sempre tendo em mente a sua utilização acoplada a outras aplicativos. Assim, adotá-lo em um \emph{game} ou simulador demandaria pouco esforço.